Heeft u schouderklachten dan kunt u oefeningen doen
die stijfheid en verslechtering misschien kunnen voorkomen.
Begin met deze oefeningen en ga daarna naar het filmpje
schouderoefeningen STAP 2.
Oefening 1, de zwaaimolen
Ga rechtop staan en buig daarna een beetje voorover.
Laat de arm met de schouderklacht slap naar beneden hangen.
Draai nu met uw arm ontspannen een klein rondje,
alsof u in een pan roert.
Maak de cirkel niet te groot.
Laat uw arm daarna weer helemaal slap hangen tot hij stil hangt.
Draai daarna weer de zelfde cirkel.
Gaat het goed, maak dan een wat grotere cirkel.
Laat de arm daarna weer ontspannen hangen
tot hij weer helemaal stil hangt. Herhaal de oefening.
Lukt deze oefening na 1 of 2 weken goed,
doe de oefening dan met een haltertje van een halve kilo
of neem een boek of een klein flesje water.
Oefening 2, de muurmuis
Ga met uw schouder naar de muur staan.
Leg uw hand op de muur, met gestrekte arm.
Kruip met uw vingers over de muur omhoog.
Probeer zo hoog  te komen als u kunt,
maar ga niet hoger als het te veel pijn doet.
Druk uw hand en arm daarna even wat extra aan tegen de muur.
Laat daarna uw hand langzaam langs de muur weer omlaag glijden.
Herhaal de oefening.
Oefening 3, de muurvlinder
Sta rechtop met uw borst tegen de muur.
Laat uw armen slap langs uw lijf hangen
en draai uw handpalmen naar de muur.
Houdt uw armen gestrekt en veeg met beide armen naar opzij
zodat ze horizontaal tegen de muur aan liggen.
Wacht 3 tellen en probeer dan door te vegen totdat uw armen
gestrekt langs uw oren omhoog wijzen.
Veeg daarna uw handen weer over de muur terug
tot uw armen weer langs uw lijf hangen. Herhaal de oefening.
Bouw de oefeningen geleidelijk op:
doe elke oefening bijvoorbeeld 5 keer achter elkaar
en doe dat 3 keer per dag.
Doe het op uw gemak: geen haast, geen kracht.
Het mag wel wat gevoelig zijn maar stop als het teveel pijn doet.
Doe de oefening daarna voorzichtiger.
Bouw langzaam op totdat u na een paar weken
alle oefeningen na elkaar kunt doen en elke oefening 10 keer.
Kunt u deze oefeningen goed, probeer dan de drie oefeningen
uit het filmpje "Schouderoefeningen: stap 2".